# 付録 A: 用語集

- **2FA** – アカウントログインに第2レベルの認証を追加する二要素認証 (2FA) 。
- **アドレス空間配置のランダム化 (Address Space Layout Randomization, ASLR)** – メモリ破壊バグの悪用をより困難にする手法。
- **アプリケーションセキュリティ (Application Security)** – 基礎となるオペレーティングシステムや接続されるネットワークにフォーカスするのではなく、開放型システム間相互接続参照モデル（OSIモデル）のアプリケーション層を構成するコンポーネントの分析にフォーカスをおくアプリケーションレベルのセキュリティ。
- **アプリケーションセキュリティ検証 (Application Security Verification)** – OWASP ASVS に対するアプリケーションの技術的評価。
- **アプリケーションセキュリティ検証報告書 (Application Security Verification Report)** – 対象とするアプリケーションの検証者が作成した全体的な結果と分析をまとめた報告書。
- **認証 (Authentication)** – アプリケーションのユーザーの主張される素性を検証。
- **自動検証 (Automated Verification)** – 脆弱性シグネチャを使用して問題を発見する自動ツール（動的分析ツール、静的解析ツール、のいずれかもしくはその両方）を使用する検証。
- **ブラックボックステスト (Black Box Testing)** – アプリケーションの機能を内部構造や動作に頼らすに検査するソフトウェアテストの手法。
- **コンポーネント (Component)** – 自己完結型のコード単位。ディスクや他のコンポーネントと通信するネットワークインタフェースとの関連を持つ。
- **クロスサイトスクリプティング (Cross-Site Scripting, XSS)** – クライアント側のスクリプトをコンテンツに流入することを可能にする、Webアプリケーションで典型的に見られるセキュリティ脆弱性。
- **暗号モジュール (Cryptographic Module)** – 暗号アルゴリズムを実装し、暗号鍵を生成するハードウェア、ソフトウェア、ファームウェア。
- **CWE** - CWE はコミュニティにより開発された一般的なソフトウェアセキュリティ脆弱性のリストである。これは共通言語、ソフトウェアセキュリティツールのものさし、および脆弱性識別、緩和、予防のためのベースラインとして機能する。
- **動的アプリケーションセキュリティテスト (Dynamic Application Security Testing, DAST)** – 実行状態のアプリケーションのセキュリティ脆弱性を示す条件を検出するように設計されたテスト技法。
- **設計検証 (Design Verification)** – アプリケーションのセキュリティアーキテクチャの技術的評価。
- **動的検証 (Dynamic Verification)** – 脆弱性シグネチャを使用してアプリケーションの実行中に問題を発見する自動ツールを使用する検証。
- **グローバル一意識別子 (Globally Unique Identifier, GUID)** – ソフトウェアで識別子として使用される一意の参照番号。
- **ハイパーテキスト転送プロトコル (Hyper Text Transfer Protocol, HTTP)** – 分散、協調、ハイパーメディア情報システムのためのアプリケーションプロトコル。World Wide Web のためのデータ通信の基盤。
- **ハードコードされた鍵 (Hardcoded Keys)** – デバイス自体に格納されている暗号鍵。
- **プロセス間通信 (Inter Process Communications, IPC) ** – プロセスが他のプロセスやカーネルと調和して活動するための通信。
- **入力検証 (Input Validation)** – 信頼できないユーザー入力の正規化および妥当性確認。
- **JAVA バイトコード (JAVA Bytecode)** - Java 仮想マシン (JVM) の命令セット。各バイトコードは、命令（オペコード）をあらわす1バイトもしくは場合によっては2バイトと、パラメータを渡すための0バイト以上で構成される。
- **悪性コード (Malicious Code)** – 開発中にアプリケーションに導入された、アプリケーションの意図されたセキュリティポリシーを迂回する、アプリケーションの所有者に知られていないコード。ウイルスやワームなどのマルウェアと同じではない。
- **マルウェア (Malware)** – アプリケーションユーザーや管理者の知識なしに実行時にアプリケーションに導入される実行可能コード。
- **Open Web Application Security Project (OWASP)** – アプリケーションソフトウェアのセキュリティを強化することにフォーカスする世界規模のフリーでオープンなコミュニティー。私たちの使命はアプリケーションのセキュリティを「可視」にすることで、人々や組織がアプリケーションのセキュリティリスクについて意思決定を下せるようにすること。参照：http://www.owasp.org/
- **個人識別情報 (Personally Identifiable Information, PII)** - 一人の人間を識別、接触、探索するため、あるいはコンテキストの個人を特定するために、それ自身または他の情報と共に使用することができる情報。
- **位置独立実行形式 (Position-independent executable, PIE) ** – 一次メモリのどこかに配置され、絶対アドレスに関係なく適切に実行される、マシンコードの本体。
- **公開鍵基盤 (Public Key Infrastructure, PKI)** – 公開鍵をエンティティのそれぞれのアイデンティティに結ぶ仕組み。結びつけは認証局 (CA) における証明書の登録および発行のプロセスによって確立される。
- **静的アプリケーションセキュリティテスト(Static Application Security Testing, SAST)** – コーディングや設計条件のセキュリティ上の脆弱性を示すため、アプリケーションコード、バイトコード、バイナリを解析するように設計された一連のテスト技法。SASTソリューションはアプリケーションを非稼動状態で「内側から」分析する。
- **ソフトウェア開発ライフサイクル (Software Development Lifecycle, SDLC)** – 。
- **セキュリティアーキテクチャ (Security Architecture)** – アプリケーション設計の抽象概念。セキュリティコントロールがどこでどのように使用されているかを特定し説明する。また、ユーザーとアプリケーションの両方のデータの場所と機密性を特定し説明する。
- **セキュリティ設定 (Security Configuration)** – セキュリティコントロールの使用方法に影響を与えるアプリケーションの実行時設定。
- **セキュリティ管理 (Security Control)** – （アクセス制御チェックなどの）セキュリティチェックを実行する、もしくは（監査記録の生成などの）呼び出されたときにセキュリティ効果をもたらす、機能やコンポーネント。
- **SQL インジェクション (SQLi)** – 悪意のあるSQL文がエントリポイントに挿入される、データ駆動型アプリケーションの攻撃に使用されるコードインジェクション手法。
- **シングルサインオン認証 (Single Sign On Authentication, SSO Authentication)** – ユーザーがひとつのクライアントにログインするとき、ユーザーが使用しているプラットフォーム、テクノロジ、ドメインに関係なく、自動的に他のクライアントにサインインするもの。例えば、google にログインすると自動的に youtube、docs、メールサービス にログインする。
- **脅威モデリング (Threat Modeling)** - 脅威エージェント、セキュリティゾーン、セキュリティコントロール、重要な技術的およびビジネス的資産を特定することにより、より洗練されたセキュリティアーキテクチャを開発することからなる技術。
- **トランスポート層のセキュリティ (Transport Layer Security)** – インターネット上の通信セキュリティを提供する暗号プロトコル
- **URI/URL/URL フラグメント (URI/URL/URL fragments)** – Uniform Resource Identifier は名前やWebリソースを識別するために使用される文字列。Uniform Resource Locator は多くの場合リソースへの参照として使用される。
- **ユーザー受け入れテスト (User acceptance testing, UAT)**– 実稼動前にすべてのソフトウェアテストを実行する、本番環境のように動作するテスト環境。
- **検証者 (Verifier)** – OWASP ASVS 要件に照らし合わせてアプリケーションをレビューしている人またはチーム。
- **ホワイトリスト (Whitelist)** – 許可されたデータまたは操作のリスト。例えば、入力の検証を実行できる文字のリスト。
- **X.509 証明書 (X.509 Certificate)** – 広く受け入れられている国際X.509公開鍵インフラストラクチャ（PKI）標準を使用して、公開鍵が証明書に含まれるユーザー、コンピュータ、サービスのIDに属することを検証するデジタル証明書。
